---
layout: post
title: "Do you hear t..."
date: 2013-03-06
author: 張鐵志
blog_id: blog/201489088986069
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/201489088986069
archived: true
---
![](http://t2.qpic.cn/mblogpic/b855236f886910b2cf32/460)

文/张铁志

每天，我在媒体上与生活中阅读着香港的焦虑。看着每周都有新闻是一家老店或者传统商场的逝去，看着港人对陆客自由行或者买不到奶粉的无奈，以及对于这个诚信破产的政治权力的愤怒。

许多人们熟悉的事物、空间、价值乃至生活方式正在不断消失，且人们对未来方向感到困惑或者不确定，以致于有温和派学者提出要以占领中环的公民不服从行动来追求真正的普选。

面对这个氛围，我更清楚《号外》在此刻香港的意义。从三十六年前的创刊开始，《号外》就是要挖掘、诠释香港城市文化的新现象，而在这个历史时刻，这个方向更具意义：因为就在某部份的香港逐渐死亡时，我们也看到有许多新的力量、新的价值正在诞生、正在改变香港社会。所以1月我们以学民思潮和九零后的新价值为封面，2月我们聚焦从去年到今年正在汇聚能量的新同志运动──而这两期《号外》所引起庞大的回响，都对我们很大鼓励。谁说香港容不下一份好的文化刊物？

3月我们从社会文化转向音乐。这一两年，香港正崛起一股音乐新浪潮，他们一方面代表新世代年轻人的创意，另方面也反映出主流音乐愈来愈无法满足年轻人的文化想象与生命态度，因此新一代具有独立精神的创作人就更受到年轻人喜爱。本期封面故事就是要挖掘这些新的音乐力量。

封面的三个女子张悬、卢凯彤、岑宁儿，都是singer-songwriter，并分别代表了已经发生、正在发生、即将发生的乐坛新声音。张悬可以说是台湾过去十年独立音乐时代最具代表性人物之一；去年10月她在与主流唱片公司合约到期之后，又回归到真正独立的身份，探索自己一人可以走的多远。卢凯彤Ellen是原本在香港就很受欢迎的at17成员，而后以一个人一把摇滚吉他的形象，成为「独立摇滚女声」的新代表。而只发表过EP的岑宁儿Yoyo也是道地香港人，但可以说在台湾开始个人的音乐旅程。她选择的道路是典型的独立歌手：在小live venue不断演出，把作品上传到音乐网站平台，而成为口耳相传的美丽声音。（我最早知道她，就是因为台湾朋友说，有一个唱歌很棒的女孩一定要去现场听。）Yoyo将在今年出版第一张个人专辑，我们决定让这个fresh face登上《号外》封面，因为我们相信，她就是这个新浪潮的代表！

三个代表性女歌手之外，去年许多乐团也跃上更大的舞台，成为年轻人的新欢，不论是触执毛或者RubberBand 。而在他们之前，香港更具代表性的独立音乐人是今年刚好十年有成的林一峰，他特别为《号外》撰写他一路走来的心情。另一个则是资深乐评人袁智聪称为「king of indie-pop」的My Little Airport。

香港流行音乐边缘化了吗？周耀辉说，在中港或者华人社会之间，他看到了更多流动与颠覆的可能。而在主流与独立音乐界之间，我们也看到更多流动，让两边都有了活水。然而，在上述浮出水面的新独立声音之外，更多的新音乐能被听见吗？去年年底，香港出现少见的音乐节盛世，且今年都会继续，而今年还会有几个新的活动将更积极推广独立音乐。

然而香港最大的问题还是场地。在现场演出才是音乐王道的这个时代，没有更多的植根于城市角落的演出场地，将是这个香港新浪潮的阻碍石头。本期有专文介绍当前值得注目的现场演出场所，希望读者们可以去现场直接感受这些新音乐能量。

封面故事之外，本期《号外》有许多重量级的深度报道。本刊主笔许知远今后会不定期刊登他对香港重要人物的长篇对谈，虽然他并非港人，但知远的知识视野以及强大的好奇心，或许可以给本地读者全新视野；本期首先登场的人物是李柱铭先生。另一场重量对谈是香港建筑学者朱涛和台湾建筑师黄声远，黄声远的建筑作品特别重视和土地与环境的对话，相信可以给香港和中国的建筑理念新的启发。谈到土地与环境，新界东北问题是这两年的热点，青年学者陈剑青有第一手的调查分析；著名摄影师/作家廖伟棠则有一组关于天水围的动人照片──这三篇不同的文章几乎可以构成一个「人与土地」的精采专题。此外，37届香港国际电影节即将展开，本期《号外》也制作另一个小专题，邀请影评人导读并专访焦点影人刘伟强。

从2月起，我们也陆续增加新专栏作者：知名学者沈旭晖从电影看政治与历史，台湾旅游作家工头坚和作家刘克襄轮流写他们行过的台湾，带领读者深入台湾角落的人文风貌。香港文化评论人小西和梁伟诗则从今月开始，针对当前重要文化现象进行犀利的交锋；下个月开始，廖伟棠将有以香港不同社区为主题的摄影散文专栏。

这些文章看似不同，背后核心关怀其实是一致的。一如陈剑青在关于新界东北的文章所说，空间是「犹关人之为人应有的伦理尊严，没有空间，我们就再无处容身。」这句话，不也正适用于香港音乐的发展？说到底，探讨香港的音乐新浪潮，并不仅仅是关于音乐而已。因为这些新音乐是要在僵化的主流体制外发出独立的声音，是要在地产霸权怪兽的巨掌下寻找游击空间，他们的创作都是关于捍卫自己的信念，也是关于这个社会能否有更多元、更异质的面貌。而这，不也正是此刻香港所需要保卫和争取的？

而这些涌现的声音，你们听到了吗？用电影《孤星泪》中的著名台词： Do you hear the people sing?

推荐理由：这是张铁志给香港《号外》杂志三月号写的“主编的话”。从中可以窥见，香港年轻一代的文化人，正在用自己的方式，缓解在香港这座城市中的焦虑与不安。他们也试图在在此之外，能够捍卫自己的信念，以及捍卫这座城市的价值。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/201489088986069
存档快照：https://web.archive.org/web/20130310040314id_/http://dajia.qq.com:80/blog/201489088986069